<!DOCTYPE HTML PUBLIC "-//W3C//DTD HTML 4.01//EN" "http://www.w3.org/TR/html4/strict.dtd">
<html>
<head>
<title>css-tehtävä</title>
<link href="CSS.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=iso-8859-1">
</head>

<body>
<h1>Suomalaisia jouluperinteitä: Tiernapojat 
  </h1>
<h2>Johdanto</h2>

  Tiernapojat on vuosisatoja vanha suomalainen jouluperinne, laulunäytelmä, jota nuoret pojat alun perin kiersivät taloissa esittämässä. Kuvaelma kertoo itämaan tietäjien matkasta Jeesus -lapsen luo ja kuningas Herodeksesta , joka vihoissaan surmaa kaikki pienet poikalapset toivoen siten saavansa hengiltä myös vastasyntyneen Jeesuksen, juutalaisten kuninkaan. Nykyään tiernapoikia tapaa lähinnä erilaisissa joulu- ja pikkujoulujuhlissa.
<h2>  Historia </h2>

  Tiernapojat on saanut alkunsa Oulusta , jossa köyhät opiskelijat laativat lisäansion toivossa joulukuvaelman ja kulkivat kaupungin taloissa sitä esittämässä. Sillä on juurensa vastaavissa keskiaikaisissa eteläeurooppalaisissa traditioissa. Tarkkaa syntyaikaa on mahdotonta sanoa, mutta kiertävistä tiernapojista tai tähtipojista on mainintoja ainakin 1700-luvun lopulta. Nimi tiernapoika tulee ruotsin sanasta stjärna , tähti. 
  
  Nykyinen versio on syntynyt 1800-luvun loppupuolella, mikä voidaan päätellä siitä, että laulussa mainitaan Suomen suuriruhtinas Aleksanteri . Tämä hallintovallan ylistäminen lisättiin näytelmään luultavasti viranomaisten tyynnyttämiseksi. Sen sijaan itsenäisyyden ajalla Venäjän kehuminen ei ollutkaan enää suotavaa, ja suuriruhtinaan tilalle ehdottettiin laulettavaksi "Pohjolan sotasankari Mannerheim ". Tämä ei kuitenkaan koskaan vakiintunut osaksi näytelmää ja nykyään tiernapojat laulavat ainoastaan "Keisari Aleksanterista, Suomenmaan suuriruhtinaasta" 
  
  Tiernapojat ei alkuaikoina Oulussa ollut kovin pidetty ilmiö. Kilpailu oli kovaa ja usein jouduttiin tappeluun, jossa toisten varusteita yritettiin särkeä. Sotien jälkeen tiernapoikia liikkui niin paljon, että esiintyminen tehtiin luvanvaraiseksi: vain parhaat laulajat pääsivät kiertämään. 
<h2>Henkilöt </h2>

  Näytelmässä on yleensä neljä henkilöä: kuningas Herodes, Murjaanien kuningas, Herodeksen palvelija Knihti ja Mänkki eli tähdenpyörittäjä. Näytelmän kieli on säilynyt vanhahtavana Oulun murteena. Kullakin henkilöllä on vuorollaan omat laulusoolonsa. Väliin lauletaan yhdessä, väliin on myös puhetta. Näytelmän lopussa tiernapojat toivottavat hyvää joulua sekä pyytävät palkkiota esityksestään. 
  
  Näyttelijöiden rooliasut vaihtelevat, mutta tyypillisiä piirteitä ovat seuraavat: 
  
  Kuningas Herodes on pukeutunut viittaan ja kruunuun. 
  Murjaanien kuningas on pukeutunut kuten Herodes ja värjännyt kasvonsa mustiksi. 
  Knihtin asu on yksinkertaisempi, ja hänellä on yleensä suoran lieriön muotoinen hattu. 
  Mänkillä on viitta, pyörivä tähti kepin päässä ja joskus kartionmuotoinen hattu. 
  Kaikilla muilla paitsi Mänkillä on lisäksi miekka. 
<h2>Näytelmän kulku </h2>

  Näytelmän alussa Knihti pyytää lupaa esiintyä, "tulla laulamaan". Tätä seuraa tervehdyslaulu, jossa toivotetaan hyvää joulua. 
  
  Herodes on matkalla Betlehemiin ja laulaa kulkien samalla edestakaisin Murjaanien kuninkaan ja Knihtin ylös ristiin kohotettujen miekkojen välistä. Jokaisella alituskerralla hän tempaisee ristissä olevat miekat erilleen omalla miekallaan. Tätä seuraa Murjaanien kuninkaan ja Herodeksen vuoropuhelu, jossa Herodes käskee Murjaanien kuninkaan polvistua eteensä. Murjaanien kuninkaan on soolo-osuuden jälkeen alistuttava ja polvistuttava. 
  
  Mänkki ilmoittaa ilosanoman Jeesuksen syntymästä. Kaikki laulavat, samalla Mänkki pyörittää tähteä. Lauletaan Betlehemin tähdestä ja itämaan tietäjistä, jotka tulevat antamaan lahjoja Jeesus-lapselle. Herodes tiedustelee Knihtiltä, onko tämä nähnyt "niitä kolmea itäisen maan viisasta miestä", mihin Knihti vastaa heidän livahtaneen omalle maalleen eri teitä. Herodes suuttuu tästä ja käskee Knihtin mennä Betlehemiin tappamaan kaikki alle kaksivuotiaat poikalapset. Knihti kulkee samalla tavalla kuin Herodes ja Murjaanien kuningas aiemmin näiden ristiin kohotettujen miekkojen alta ja laulaa. Knihti poistuu hetkeksi, sillä aikaa muut laulavat ylistystä Suomen suuriruhtinaalle Aleksanterille. 
  
  Knihti palaa ja ilmoittaa tappaneensa kaikki poikalapset (tässä kohtaa näytelmässä hänen miekkansa on usein värjätty punaisella liidulla aiheen dramatisoimiseksi). Herodes palkitsee hänet urheudesta. Kaikki laulavat siitä, miten enkelit ilmoittivat paimenille Vapahtajan syntymästä. Näytelmä päättyy Jumalan ylistykseen. Lopuksi Knihti pyytää lanttia ja Mänkki tähteen kynttilänpätkää. Palkkion keräämisen jälkeen kaikki laulavat kiitoslaulun, toivottavat vielä kerran hyvää joulua ja poistuvat. 
<h2>Lähteet 
  </h2>

Tämä on suora lainaus osoitteesta: <a href="http://fi.wikipedia.org/wiki/Tiernapojat" target="_blank">http://fi.wikipedia.org/wiki/Tiernapojat</a>
</body>
</html>
